📌 Теги: #history
⏳ Время создания:  2025-12-12 12:40

---
## Буржуазные революции
В период нового времени в Европе произошли 3 революции: 
- Нидерланды 1566-1609 гг.
- Англия 1640-1653 гг.
- Франция 1789-1794 гг.
Основные причины всех этих революций - отмирание старых феодальных, средневековых обычаев, выход на политическую и экономическую арену новой социальной группы - торгово-промышленной аристократии (буржуазия) вместо старой земельной аристократии. Идёт процесс урбанизации населения. Практически везде буржуазные революции осложнялись межнациональными конфликтами. 

---
### Нидерланды
В Нидерландах революция совпадала с борьбой за независимость от владычества Испании. Следствием этой революции стало появление Голландии, которая впоследствии стала самой экономически развитой страной Европы 

---
### Англия
Английская революция - это в первую очередь конфликт между королём Карлом I Стюартом и парламентом. Торгово-промышленная элита хочет реально влиять на внешнюю политику страны. Национальный вопрос здесь проявился в борьбе за независимость со стороны Шотландии и Ирландии. Следствием этих процессов становится победа армии парламента, казнь короля, установление протектората Кромвеля. Принятие Билля о правах тоже следствие английской Буржуазной Революции - оно расширил права граждан, ограничил возможность введения в стране новых налогов. После окончании революции была восстановлена династия Стюартов и коронован Карл II.

---
### Франция
\* по сценарию очень напоминает английскую революцию - конфликт парламент и короля Людовика XVI Бурбона
В 1799 году главным консулом стал Наполеон Бонапарт. Династия Бурбона была реставрирована только в 1815 году - после окончания Наполеоновских войн.