📌 Теги: #history
⏳ Время создания:  2025-11-14 11:46

---
>XVII век - период территориального скачка в истории России. Территория страны увеличилась с 3 млн. до 14 млн.  кв.км. При этом, количество население увеличивается с 6 млн. до 11 млн. человек. Это объясняется крайне низкой плотности населения Сибири, Дальнего Востока. Этим же объясняется медленное хозяйственное освоение этих новых территорий
---
### Михаил
В первые годы Михаилу активно помогали бояре - Боярская Дума, а в 1618 году вернулся из польского плена его отец. Отец царя стал патриархом Филоретом. Политика Михаила была направлена на "замирение" с Польшей и Швецией, на решение территориальных споров, развитие и восстановление экономики, разрушенной после Смуты. Именно при Михаиле появляются ярмарки.

---
### Алексей Михайлович Романов 1645-1676 годы
Прозвали его Тишайший. Он укрепил государственный аппарат и сформировал самодержавную систему управления. Он практически перестал собирать Земские соборы. В 1648 году Земский собор одобрил новый кодекс законов. В 1653 году второй и последний Земский собор принял решение о присоединении Восточной Украины к России. Продолжает разрастаться и совершенствоваться система приказов. Появился **приказ тайных дел**, задача которого контроль благонадёжности обстановки в стране. 17 век назван в истории России **бунташным** веком. Начинается он со Смуты, а продолжается множеством крестьянских и городских восстаний.

#### Соборное уложение 1649 года
Это первый печатный кодекс России. Состоит он почти из 1000 статей. Ужесточилась система наказаний. Выделяются 6 крупных групп правонарушений:
1. Преступление против религии - еретичество, отступничество от государственной доктрины
2. Преступление против государя и государства - самозванчество, попытки или замысел государственного переворота, покушение на жизнь или здоровье царя (или его близких) и т.д.
3. Преступление против порядка управления - фальшивомонетчество, подделка государственных указов, печатей и т.д.
4. Воинские преступления - уклонение от службы
5. Имущественные преступления - воровство, грабёж, разбой, правила оформления договоров и сделок, регулируются ситуации, связанные с наследованием и завещанием.
6. Преступление против личности (касается свободных людей) - убийство, нанесение повреждений
В кодексе закрепляется патриархальный уклад. Глава "Суд о крестьянах" ужесточает крепостной право и крепостное состояние - отменён Юрьев день. Укрывательство бедных становится наказуемым преступлением
#### Церковная реформа
В связи с территориальными расширениями нужно было привести к единому образцу и церковную систему. Вызвала острые разногласия проблема исправления богослужебных книг и обрядов