📌 Теги: #history
⏳ Время создания:  2025-11-21 11:44

---
# Правление Петра I 1682 - 1725 год (1689 - 1725)

---
## Детство и становление Петра I
Петром сформированы Семёновские и Приображенские 'Потешные' полки - его будущая личная гвардия. Проводятся первые плаванья по Плещееву озеру. В этот период Пётр получает первый опыт строительства и защиты крепостных укреплений. Пётр тесно общается с жителями Немецкой слободы, например, с Францем Лефортом. Софья начинает готовить очередной стрелецкий бунт против Петра. В этой ситуации, Наталья Нарышкина подбирает невесту и настаивает на женитьбе. Пётр женится на Евдокии Лапухиной. Ему стало известно о планирующемся государственном перевороте и он успевает уехать под защиту Троице-Сергиева монастыря. Скопив значительные силы, Пётр решается на поход в Москву. Он отстраняет Софью от правления и отправляет в Новодевичий монастырь в Москве. Прошла волна стрелецких казней. Несколько первых лет, формальным соправителем Петра остаётся его брат - Иван V. 

---
### Азовские походы и Великое Посольство
Первыми самостоятельными мероприятиями Петра стали Азовские походы. Первый поход 1695 года оказался неудачен. За зимнюю половину 1695-1696 года на Дону, под Воронежом построен флот. В 1696 году был совершён второй Азовский поход, который был удачным. Взятие Азова означало **войну с турками**. В 1697 году Пётр предпринимает Великое Посольство в Европу - за границу. Цели две:
- Поиск союзников в войне против турков (*скрытая*)
- Обучение судостроению на верфях Англии и Голландии (*открытия*)
Вместе с посольством, Пётр едет инкогнито под именем бомбардира Петра Михайлова. **Пётр не нашёл союзников** против турок. 
---
### Северная война
Совершенно случайно, во время Посольства, спонтанно сложился Северный союз - против шведов. (Россия, Дания, Саксония (Польша)). Вернувшись в Россию, Пётр заключил мир с турками (Константинопольский мир) и начал Северную войну (1700-1721) со шведами. Началась эта война для нас крайне неудачно - с разгрома под Нарвой. Русская армия бежала, потеряв артиллерию, весь иностранный офицерский корпус перешёл на сторону шведов. Пётр вынужден бежать в Новгород, чтобы не попасть в плен. Карл XII уверен, что Россия выведена из войны. Дания также выведена из войны. Ей хватило одного обстрела Копенгагена) Остался, по сути, один участник - Саксония (Польша). Карл переносит театр военных действий в Европу. На какое то время Карл 'увяз' в Польше. В это время Пётр начинает отливать новую артиллерию. Он приказывает снять колокола и отлить из них пушки. Также Пётр проводит **военную реформу**. 

#### Военная реформа
1. Расформировано стрелецкое войско (стрелецкие полки). Солдатская часть войска начинает комплектоваться на основе рекрутских наборов. Изменён сам **принцип** комлпектования армии. Ежегодно по одному человеку с 25 крестьянских дворов. Никакие личные при этом обстоятельства, значения не имели. Для рекрута было самым тяжким даже не то, что он сам годен, а то, что его семья, фактически, оставалась без кормильца. Служба при Петре была пожизненной, условия службы были крайне тяжкие. Существовала рекрутская система **более полутора веков** - до реформы Александра II
2. Офицерский состав армии комплектовался из дворян. Пётр уравнял бояр и дворян - все они обязаны служить государству.  До 15 лет, юноши должны были получить образование. По достижению 15 лет, дворянские мальчики, должны выбрать направление службы - гражданское или военное (чиновник/офицер). Дальше же, он поступал либо в профильное учебное заведение, либо непосредственно к службе. Открываются школы для подготовки офицеров и военных специалистов (артиллерийские, навигацкие и др.)

