📌 Теги: #history
⏳ Время создания:  2025-11-28 11:41

---
# Экономика и финансы
Пётр меняет принцип налогообложения с подворного на подушный. Душой населения считались только мужчины любого возраста - от рождения  до смерти. Для контроля за налогами создана **ревизион-коллегия**. Её чиновники назывались **ревизорами**. Её члены должны контролировать списки налогоплательщиков. Внесение новых налогоплательщиков производилось без участия ревизоров, а вычеркивание старых выполнялось только ревизорами. Подушная подать составляет 70 копеек в год. Например, годовое жалование стрельца - 3/3,5 рубля в год. Помимо прямого налога были еще и косвенные - около 3 000 (бородовой сбор - налог на бороды, ямская повинность - доставка почты, постойная повинность содержание войска, пришедшего на постой и др.)

---
### Торговля
Внешняя торговля переориентируется с белого моря (Архангельска) на Балтику. На долю Архангельска остаётся примерно 5% прежнего товарооборота. При Петре на Балтике появляется 5 новых портов (Санкт-Петербург, Рига, Таллин, Выборг, Нарва). **Протекционизм** проявляется в частности в **таможенном уставе** Петра. Облагаются высокими пошлинами все импортные товары - он стремится к тому, чтобы доля экспорта преобладала над долей импорта. К концу правления Петра экспорт ~ в 2.5 раза превалирует над импортом. Количество мануфактур увеличивается примерно в 5 раз. Рабочей силой остаются приписные и посессионные крестьяне. 
- Приписные - крестьяне, приписанные к мануфактуре
- Посессионные - крестьяне, которых арендовали (от сл. *поссесия - аренда*)

---
#### Основные отрасли развития промышленности
- Армия
	- Металлургия - имеется налоговые иммунитет, работают по системе госзаказов
		- Старые районы металлургии
			- Липецк
			- Тула
		- Новые районы металлургии
			- Урал (Купеческая династия Демидовых)
			- Карелия
	- Текстиль - для этой отрасли было приказано развивать на юге страны овцеводство. Из Англии завезены особые тонкорунные породы овец.
		- Поволжье
		- Москва
			- Хамовный двор
			- Суконный двор
	- Судостроение
		- Воронеж
		- Нижний Новгород
		- Балтийские судоверфи
	- Кожевенная область
		- Москва
		- Казань

При Петре разведыванием и разработкой месторождений полезных ископаемых занимается **берг-коллегия** 

---
# Государственный аппарат
Петру нужен независимый от него государственный аппарат, в связи с его частым отсутствием. Он полностью ликвидирует боярскую думу и систему приказов. Создан **правительствующий сенат**, возглавлял его генерал-прокурор. Его состав выбирал сам царь. В отсутствии царя имеют силу закона. Вместо приказов была создана система **коллегий** - отраслевых органов управления (изначально их 12, впоследствии - 13). Пётр упраздняет патриаршество в России и создаёт **синод** - коллегию духовных дел. Церковь полностью лишена самостоятельности.
Основные коллегии
- Морская коллегия - адмиралтейство
- Военная коллегия
- Коллегия  иностранных дел
- Мануфактур-коллегия
- Берг-коллегия
- Вотчинная коллегия - земельные вопросы
- Коллегия духовных дел
- Ревизион-коллегия
- Камер-коллегия - доходы
- Штатц-коллегия - расходы
- Юстиц-коллегия - юридические вопросы

---
### Административно-территориальная реформа
Территория страны делится на **губернии**. Сначала их 8, потом 12. Критерия для деления являлась плотность населения. Губернии делятся на провинции, провинции делятся на дистрикты (уезды). Возглавляли губернии губернаторы, которые тоже назначались царём. 

---
### Северная война (продолжение Пётр I)
Продолжение внешней политики Петра - в 1702 году была взята крепость Шлиссельбург, город-ключ, крепость Орешек. В следующем году, 1703, рядом со Шлиссельбургом построена Петропавловская крепость, ставшая началом основания Санкт-Петербурга. В 1704 году одержан реванш - взята крепость Нарва. После чего, Пётр дизлоцирует войска на территорию Польши по просьбе союзника для обороны. Следующие несколько лет военные действия идут на территории Польши - в Беларуси и Украине. **1708 год** - битва у деревни Лесной, которую Пётр называет матерью Полтавской баталии. Отобран у шведов огромный обоз со снаряжением под командованием Левенгаупта. Уже в **июне 1709 года** состоялось генеральное сражение в Северной войне - битва под Полтавой. Шведская армия была полностью разбита. Сам Карл XII, раненный, бежит в Турцию - под защиту Османского султана. Ситуация с Нарвой повторяется зеркально, но Пётр не допускает ошибку Карла XII - он преследует отступающую шведскую армию и добивает её. В Турции, Карл ведёт переговоры с султаном и вовлекает Турцию в войну с Россией. Ему это удаётся, следствием чего становится Прудский поход русской армии. Пётр отдаёт Туркам Азов и выплачивает огромную контрибуцию, чтобы как можно скорее решить эту проблему - он понимает, что время не на его стороне, продолжает Северную войну. Прудская сухопутная армия завоёвывает территорию Финляндии - в то время часть Швеции. На втором этапе войны военные действия разворачиваются на море. Первой морской победой России стало сражение у мыса Гангут в **1714 году**. Шведский флот был разбит. В 1718 году Карл XII погиб в Норвегии при осмотре укреплений. Его преемницей стала его сестра. 1720 год - сражение у острова Гренгам, тоже проигранное шведами, после чего в 1721 году начались переговоры и заключён Ништадтский мир. Россия получила часть Карелии(с Выборгом), Эстляндию, Финляндию, Лифляднию, Ингерманландию. У нас появилась бесприпятственная возможность сотрудничества с Европой. Пётр получил от сената титул императора, Россия стала империя

---
После Северной войны Пётр, в 1722-1723 годах, совершает Каспийский (Персидский) поход, с целью расширить влияние России в Каспийском регионе, на юге и на Кавказе. Присоединена полоска западного побережья Каспийского моря с городами Дербент и Баку.