📌 Теги: #history 
🕰 Время создания: 2025-10-24 12:00

---
## Правление Ивана Грозного
Иван IV (1533-1584 гг.) родился от второго брака князя Василия III и Елены Глинской. Первый брак был бездетным, хотя и счастливым, целых 20 лет, поэтому ему было разрешено жениться вторично. Иван IV стал долгожданным наследником, однако, когда ему было всего 3 года, его отец умер. Регентом при нём стала его мать, Елена Глинская. Когда ему еще не исполнилось 8 лет, умерла его мать. Началась эпоха боярского всевластия - бояре наконец то получили долгожданную власть. Наиболее ожесточенно борется за власть 3 клана:
- Шуйские
- Глинские
- Бельские
В 16 лет Иван IV женится на Анастасии Романовой, а в 1547, в 17 лет, венчается на царство в Успенском соборе, принимает титул царя. Вокруг него сложился круг советников, Избранная рада. По сути это - неофициальное правительство страны. Например, сюда входит наставник царя Митрополит Макарий, Андрей Курбский и др. Именно этот круг составляет программу реформ. Иван IV видит свою задачу в том, чтобы сформировать вертикаль власти, аппарат управления страной. Он активно изучает опыт соседних государств. 

---
### Основные направления реформ
#### Земский Собор
В 1549 году созван Земский Собор - сословно представительный совещательный орган при царе. Он стал политическим противовесом боярской думе. В отличии от европейских парламентов, Собор не имеет законодательных полномочий - в этом принципиальное отличие.
#### Приказы
Развивается и совершенствуется система приказов - отраслевых органов управления (пушкарский, стрелецкий), территориальных приказов - управление недавно присоединенными территориями (Казанский, Сибирский приказы).
#### Судебник
В 1550 году издан новый кодекс законов - Судебник. Название Иван IV заимствует у кодекса своего деда. Он подтверждает Юрьев День и увеличивает плату за пожилое. Создаётся личная охрана царя - избранная тысяча. Сначала она составляла 1070 человек, но во время опричнины сильно разрослась. Выделяется две категории служилых людей: 
- служилые "по Отечеству" - те, кто служит за землю. Такую землю стали называть поместьями, а людей - дворянами. При этом, во время несения службы земля была в держании того, кто несет службу, а если служилый погибает, она может быть передана старшему сыну, но тот тоже должен нести службу. Иван IV активно развивает эту новую социальную группу и опирается на неё.
- служилые "по прибору" - те, кто служит за жалование. Таких людей стали называть стрельцами. Они вооружены огнестрельным оружием - пищалями. Поэтому их и назвали стрельцами
#### Церковный собор Стоглав
В 1551 году созван Церковный Собор - Стоглав. Его решения были изданы в ста пунктах, отсюда и название. Иван IV впервые ограничивает церковное землевладение - церкви запрещено приобретать новые земли без разрешения царя. Унифицирована система церковных праздников и обрядов.
#### Реформа местного самоуправления
Реформа была намечена в Судебнике. Ограничена власть бояр-наместников - отменена система кормлений (бесконтрольное взимание налогов с населения боярами). Для контроля за выполнением этого решения, учреждены должности земских и губных старост (земля - деревня, губа - округ). Власть бояр на местах резко сократилась. Бояре переведены на государственное жалование. 

---
### Опричнина
...