📌 Теги:  #history #study 
⏳ Время создания:  2025-09-26 12:00

---
## Теории происхождения древнерусского государства 

862 г. согласно повести временных лет считается временем призвания северными славянами на княжение скандинавского князя Рюрика и его дружины. 

Во второй половине XVIII века немецкие учёные Миллер, Байлер, Шлёцер, работающие в России выдвинули и основали нормандскую теорию происхождения древнерусского государства. Главный её тезис - варяги принесли на Русь государство.

Практически сразу появилась антинормандская теория. Её основоположником стал Ломоносов, Татищев, а в советский период развивал Борис Александрович Рыбаков. Они считали, что государство принести нельзя. Ломоносов говорит о существовании более ранних княжеских династий в южно-славянских землях (вокруг Киева в частности) 

Факт призвания не упоминается в других источниках. Из важных находок археологов двадцатого века можно назвать Рюриково городище около Новгорода. Это - остатки временной военной стоянки Рюрика и его дружины.

Норманисты считают, что термин Русь произошел от названия племени варягов, а Ломоносов считает, что термин произошел от притока Днепра реки Рось. 

882 г. - князь Олег объединил северные и южные славянские земли и перенес столицу на юг, в Киев.

---
## Ярослав Мудрый

Ярослав Мудрый (1019-1054) - один из сыновей Владимира I. Еще будучи наместником своего отца в Новгороде, Ярослав начал составлять будущий общерусский свод законов Правду Ярослава. Ограничивает право кровной мести - брат, сын, отец. Если мстить было некому, то альтернативой мести были штрафы - вира. Штраф за убийство состоял от 5 до 40 гривен. Сумма штрафа зависит от социального положения. Если убивали свободного человека, штраф получала семья, а если лично зависимого - хозяин. Если не знали кто преступник, то сумма штрафа накладывалась на ближайший населенный пункт. После смерти Ярослава сумма штрафа была увеличена в два раза - в Правде Ярославичей. Ярослав Мудрый наладил дипломатические отношения со всеми странами Западной Европы. Не выезжая за пределы своей страны знал несколько европейских языков, собрал богатую библиотеку, открывал школы при монастырях, как для мальчиков, так и для девочек. В 1036 году Ярослав отогнал печенегов. На место печенегов к середине XI века мигрировали половцы.

После смерти Ярослава Мудрого начался очень долгий (более чем полувековой) период борьбы за власть. В 1097 году состоялся Любеческий съезд князей, где князья попытались прекратить раздоры и договорится. В результате народного восстания на престол был приглашен Владимир Мономах в 1113 году. Княжил он до 1125 года.

---
## Социальная структура по Русской Правде

1. Во главе стоит князь, собственник земли всего государства. 
2. Чуть ниже - идут приближенные князя (племенные князья, их потомки, бояре, дружинники)
3. Духовенство. Чёрное и белое. Чёрное - это монахи, а белое - приходские священники, батюшки. Церковь несла большие социальные функции - записи о рождении (метрические книги), о смерти. 
4. Городское население. Купцы (гости). Купцы имели 3 разряда: международное, ... и региональное. Также к городским относят ремесленники (цеха - объединения ремесленников по профессии)
5. 90% - крестьяне 
	1. Лично свободные, но поземельно зависимые - смерды 
	2. Полу-зависимые - закупы, рядовичи. Закупы - долговые рабы (взяли деньги в долг). Средний процент того времени по долгам - 50% в год. Рядовичи - отдавали себя во временное услужение (например, из за пожара, неурожая) 
	3. Лично и поземельно зависимые - холопы. Позже их будут называть крепостными крестьянами Изгои - совершили очень страшный поступок, выброшены из социальной структур