📌 Теги: #history  #study 
⏳ Время создания:  2025-09-19 11:49

---
Великое переселение народов после падения западной Римской империи привело к появлению первых государств средневековья.

---
## Кто писал о славянах 
Из византийских авторов о славянах писал: 
- Прокопий Киссарийский 
- Маврикий Стратег
Из римских авторов о славянах писали: 
- Тацит 
- Цезарь 
Из арабских авторов о славянах писали: 
- Иордан - "Готская война" 

Единственным сохранившимся источником славянского происхождения является повесть временных лет монаха Нестора. Нестор считает, что славяне пришли на восточно-европейскую равнину из бассейна реки Дунай (Дунайская теория - миграционная теория) 

---

## Соседи

Юг - Болгария, Византия Запад - Венгрия, Польша, Прибалтийский племена, Скандинавские народы и государства (Швеция)
Север - Карела, Чудь, Сумы, плотность населения очень низкая 
Восток - Волжская Булгария, Поволжские племена, народы, Хазарский каганат 
Юго-восток (кочевой угол, дикое поле) - здесь, сменяя друг друга, жили и нападали на русские границы кочевники - печенеги, потом половцы 

Все транспортные пути средневековья в основном связаны с водой. Классический пример - путь из варяг в греки 

---
## Племенные союзы

Освоение восточноевропейской равнины, в целом, завершилось к 9 веку. Племена осели. В 9 веке становится заметной интеграция племён. Складывается 3 племенных союза: 
- На юге - Куяба для обороны от печенегов, хазар, Византии. 
- На севере - Славия, вокруг Новгорода, для обороны от Скандинавии 
- На востоке - Артания, оборона от мордвы и булгар 

Политическое устройство племен того времени - военная демократия 3 компонента системы управления: 
1. Народное собрание (вече). Участвовали все свободные граждане 
2. Совет старейшин 
3. Князь и его дружина 
Большая часть населения проживала в сельской местности. Городов около 25-30, это в основном либо торговые, либо административные, либо военные центры.. Население городов 1-3 тысячи человек. Общая численность - около 3 млн человек

Юго-восточная граница последовательно формировалась и укреплялась на протяжении нескольких веков.

Начиная с Владимира 1 строятся крепости на границе. Маленькие, но многочисленные, во круг которых выкапывались рвы. Всё это к концу 11 века позволило отогнать печенегов 

Первая система налогообложения - выплата дани, процедура её сборы называлась полюдия. Полюдия занимала зимнюю половину года - с ноября до апреля