📌 Теги: #history 
🕰 Время создания: 2025-10-17 11:49

---
> С V века до середины XVII века до английской буржуазной революции. В этот период происходят очень важные процессы, формируется  европейское сообщество в том виде, в котором мы его сейчас знаем
---
## Этапы средневековья
Обычно выделяют три этапа средневековья:
- Раннее V-X
	- Формируется политическая карта Европы
	- Наиболее крупным было королевство Франков, впоследствии распавшееся в IX веке
	- В северной Африке, на ближнем востоке складывается арабское государство
	- Особую значимость в Европе имеет католическая церковь и её глава - Папа Римский, который считается наместником Бога на земле
	- Намечаются первые политические партии
	- Население проживает в сельской местности
	- Города - центры ремесла и торговли (ремесло обязательно цеховое). Более 60 ремесленных цехов
- Классическое X-XV
	- В политическом плане появились сословно-представительные органы. Например, в XI веке кортессы, в Испании. В XII веке - генеральные штаты во Франции. В XIII веке - английский парламент. Это - самые первые европейские парламенты. В основном они рассматривали вопросы о введении новых налогов. Парламент подтверждает позицию короля, а король подтверждает позицию парламента, таким образом происходит сдерживание. Король стремился к расширению своей власти и это часто приводит к конфликтам с парламентом. 
	- Крестовые походы. Известно 4 самых крупных, всего - около 11 походов. Цель походов - распространение католической веры. Передача христианских святынь под контроль Папы Римского
	- Появление университетов в Европе. Самыми древними университетами считаются Болонский университет, Соргонна (Парижский университет). Было 3 главных факультета: медицинский, юридический и богословский. Средневековая университетская наука называлась схоластика (от лат. схола - школа)
	- Самые популярные архитектурные стили Романский и Готический
Позднее XV-XVII
- ??? (Потом вернёмся к этой теме)

---
## Социальная структура
В социальном плане средневековое общество имеет сословную структуру. Выделяют три основных сословия:
 1. Молящиеся (Священники и монахи)
 2. Сражающиеся (Рыцари, феодалы)
 3. Трудящиеся (Крестьяне, ремесленники, купцы и торговцы)
Социальные отношения в средневековье строятся на поземельной зависимости (феодальная лестница).


