📌 Теги: #history #study 
🕰 Время создания: 2025-10-17 12:30

---

В XIII веке Нижний Новгород основывается как пограничная крепость на границе с Булгарами и Мордвой. Изначально входит он в территории Владимирского княжества. В этом же регионе в 1152 году уже была построена крепость Городец. Основан он был по приказу Юрия Долгорукова. 

---

Самостоятельное Нижегородско-Суздальское княжество появилось на политической карте в 1340 году после смерти Ивана Калиты. Оно было выделено Ханом Узбеком из Московских земель. Это произошло из за того, что Орда понимала, что чрезмерной усиление Москвы было опасно. Тем самым он ослабляет московскую территорию. Московские князья (сын Ивана Калиты), естественно, против, однако ему не удаётся отстоять эти земли и предотвратить выделение княжества.

---

Первым князем Нижегородско-Суздальских земель стал Константин Васильевич и правил он 15 лет. Активно вкладывает деньги в развитие новоиспеченной столицы, понимая, что тягаться с Москвой трудно. Он строит белокаменный Спасо-Преображенский собор. После смерти Константина Васильевича правит его сын Андрей с 1355 по 1365. Ему тоже приходится воевать с Московскими князьями. После Андрея князем становится младший сын Константина Васильевича - Дмитрий Константинович с 1365 по 1383 года. Именно в его честь названа Дмитриевская башня Нижегородского кремля. Он начал строительство каменного кремля, поставил одну башню. Осуществить полное кремлёвское кольцо было на тот момент очень сложно. В этот же период московский князь Дмитрий Донской (Иванович) ставит первый среди русских каменных кремлей - вокруг Москвы. Всего за 11 месяцев он был воздвигнут. В этот период, после длительного перерыва, снова осложняются отношения с ордой. Орда начинает распадаться на ханства, начинается феодальная раздробленность у Орды. Для этого требуются ресурсы, которые она отбирает у Руси. 

---

Во время правления Дмитрия Константиновича произошел крупный оползень, похоронивший под собой Благовещенский монастырь и Благовещенскую слободу. Приехал Московский митрополит для восстановления монастыря и слободы. В правлении Дмитрия была составлена Лаврентьевская летопись. Это самая ранняя из сохранившихся подлинников летописей.

---

После смерти Дмитрия Константиновича снова началась борьба с Москвой. Сын Дмитрия Донского, Василий Первый в 1392 году включил обратно в состав московских земель нижегородские. Они снова стали "порубежьем" Москвы. В XV веке нижегородский регион оказался сопредельным Казанскому ханству и все походы русских князей на Казань шли через этот регион. В связи с этим было осуществлено строительство каменного кремля с 1505 по 1511 год. Архитектором кремля стал итальянский мастер Пьетро Франческо (Пётр Фрязин). Нижегородский кремль входит в 14 чудес России. Он ни разу небыл взят противником, хотя не один раз штормовался, а также из за крайней сложности постройки - перепад высот более 80 метров. Высота стен и башен составляла от 18 до 30 метров, но сейчас она меньше чем изначально. Всего башен 13, из них 5 квадратных - проездных и 8 круглых - глухих. Зачатьевская башня в 18 веке в результате оползня сползла вниз, после чего её восстановили в 2012 году

---

### Дополнение 24.10.25
#### Башни кремля
- В нижегородском кремле, как и в московском была спроектирована башня-стрельница напротив дмитровской башни
- Кладовая башня
- Коромыслова башня (легенда про смерть девушки Алёны, которую принесли в жертву ради строительства по языческой традиции)
- Тайницкая башня - имеет тайный ход
- Северная башня - использовалась для зениток во времена ВОВ
- Часовая башня
- Белая башня
- Зачатьевская - разрушилась из за грунтовых вод, восстановлена только в 2012 году
- Борисоглебская - тоже разрушилась, но восстановлена
- Геогриевская башня
- Пороховая башня - тоже хранение запасов

Реставрация кремля проведена в 1949-2012 гг под руководством С.Л. Агафонова (1911-2002 гг.)