📌 Теги: #history
⏳ Время создания:  2025-11-07 11:40

---
### Становление опричнины
Царь уехал в Александрову слободу. После того как он уехал, население Москвы оказалось в смятении. В письме народу он сетовал на бояр, говорил, что они мешают ему править, готовят ему заговоры и покушения. По просьбе народа царь возвращается и  объявляет опричнину. Территория страны поделена на две части:
- **Опричнину** - государев удел
- **Земщина** - всё остальное
Чёткой границы между ними нет. Всем боярам приказано срочно переселиться из опричнины в земщину. Поскольку бояре в большинстве случаев отказываются выполнить этот приказ, создано опричное войско, наделённое чрезвычайными полномочиями. Возглавлял это войско Фёдор Басманов, потом Малюта Скуратов. Начинается страшная для бояр, их слуг, их семей, репрессивная политика. Те, кто не успел уехать до прибытия опричного войска, казнятся. Единственный, кто возражает против опричнины и отлучает опричников от церкви - Митрополит Филипп. Однако, ему одному ничего сделать не удаётся. Он схвачен и задушен Малютом Скуратовым по приказу царя. Не стоит забывать, что в это же время проходит Ливонская война. Апогеем опричного террора стал погром Новгорода в 1570 году. Опричное войско карало Новгород за подозрения в измене полтора месяца (40 дней). Население города уменьшилось наполовину. Из 30 тыс. уцелело не больше 15 тыс. Новгород мучительно трясёт еще очень долго, даже после ухода опричников. Вода в реке Волхов отравлена, в эту реку скидывали трупы убитых. Начались жестокие эпидемии. 

---
### Отмена опричнины
В 1571 году крымский хан Девлет Гирей сжёг Москву. В этом набеге примечательно то, что опричное войско не смогло ни остановить, ни, тем более, остановить крымское войско.  Это событие несколько отрезвило Ивана IV. В следующем, 1572 году, опричнина была отменена и как деление страны, и как массовая переселенческая политика в отношении бояр. Именно в этот период Иван Грозный убивает своего сына. Он ударил сына в висок железным посохом вследствие ссоры. Он был единственной кандидатурой на место царя. Единственным светлым аккордом последних лет правления Ивана Грозного стало продвижение в Сибири. После смерти царя в 1584 году его сменил его сын Фёдор Иванович, правивший до 1598, уже в этот период фактически управлял страной брат жены царя - Борис Годунов. 