📌 Теги: #history
⏳ Время создания:  2025-12-05 11:47

---
## Екатерина II (1762-1796 гг.)
Будущая Екатерина II - это урожденная немецкая дворянка, её настоящее имя и титул - София Фридерика Августа, принцесса Альгальт-Цербсткая. В результате смещения с престола  Петра III, Екатерина стала императрицей. В юности, Екатерина увлекается идеями европейского просвещения - переписывалась с Вольтером, зачитываласть работами Монтескье. Центральной идеей просвещения является теория естественных прав - каждый человек имеет право на жизнь, свободу и собственность. Развитие этой идеи стало базой для английской и французской революций. Также появляется **теория общественного договора** - власть и общество имеет взаимные права и обязанности, их несоблюдение влечет за собой расторжение договора, то есть революцию. Среди наиболее известных просветителей - Вольтер, Руссо, Монтескье. 

Начальный период правление Екатерины известен как **просвящённый абсолютизм**.

---
## Реформы Екатерины II
### Сенат
В 1763г, Екатерина проводит реформу, касающуюся сената - делит его на 6 департаментов, лишая прежних полномочий. 

---
### Религия
В 1764г, она подтверждает указы Петра III о веротерпимости и секуляризации церковных земель. 

---
### Вольное экономическое общество
В 1765г. прошёл конкурс "Вольного экономическое общество", его целью является выяснение причины низкой урожайности хозяйств. Причиной оказывается отсутствие мотивации у русских крестьян, система крепостного права. Они не заинтересованы в своём труде. 

---
### Уложенная комиссия
В 1767г. - созвана Уложенная комиссия. Её цель - составление кодекса законов. В неё входит более 500 человек из разных сословий, но всё равно, преимущественно, это дворяне. Екатерина II написала для комиссии свой наказ. В этом наказе она обильно цитирует французских просветителей, но тем не менее, кодекс законов создать не вышло. Основным конфликтом в ходе комиссии стал крепостной вопрос. Екатерина распускает её.

---
### Антикрестьянские реформы
Уже в этот период принят ряд антикрестьянских законов, первый из которых - разрешение ссылать крестьян на каторгу без суда и следствия. Второй указ: крепостным запрещено жаловаться на помещиков. Третий указ: разрешение продавать крепостных без земли и с разделением семьи. Кроме того, крепостное право было  распространено на вновь присоединенные территории. Следствием этой политики стало восстание Емельяна Пугачева 1773-1775 гг. Пугачёв называется себя чудом спасшимся Петром III. Пугачёвское войско было разбито правительскими войсками под Казанью, начались массовые расправы, казни. Политика Екатерины после этого резко ужесточилась. После Пугачёва начался период продворянского курса

---
### Губернии
В 1775 году проведена губернская реформа. Губерний стало 50, они сразу поделились на уезды.

---
### Жалованные грамоты
В 1785 году - жалованные грамоты дворянству и городам. По сути, повторяется указ Петра III о вольности дворянской - отменена обязательная служба государству дворянами. Дворяне оказались привелигированным сословием - у них не осталось никаких обязанностей. Появились городские думы в системе городского самоуправления. Думы выбирались от населения и занимались социально-экономическими вопросами. Была ликвидирована Запорожская Сечь на Дону, все казацкие вольности в том числе были ликвидированы. Они могли быть в любой момент призваны на войну

---
# Внешняя политика Екатерины II
Полководцы - Суворов, Ушаков, Потёмкин, Румянцев. Суворов участвовал в более чем 60 сражениях, ни разу не был бит и не капитулировал. Главное направление внешней политики - турецкое (южное) направление. 
Первая русско-турецкая война - 1768-1774 гг. - Крым объявлен независимым, нейтральным, Турция отказывается от претензий на него. Сухопутная армия турок была разбита у Ларги и Кабула, а флот - в бухте Чесма. Подписан Кучук-Кайнарджирский мирный договор

---
# Продолжение
⏳ Время создания:  2025-12-12 11:51

---

Уже в 1783 году Крым присоединён к России, но юридически он оставался независимым. Названа эта территория Таврической губернией. Управлять ей должен был фаворит Екатерины - князь Потёмкин.

В 1787-1791гг. проходила Вторая Турецкая война.