📌 Теги: #history
⏳ Время создания:  2025-11-07 12:09

---
### Смута
Смутное время - это период на рубеже XVI - XVII веков, характеризующийся обострением всех социально-экономических и политических конфликтов и борьбой за власть, в связи с прерыванием династии Рюриковичей. Осложняет события Смуты иностранная интервенция: польская и шведская. Скрынников назвал Смуту первой в истории России гражданской войной. Самый общепринятый вариант - 1598-1613 годы. Обычно, Смуту делят на 3 периода:
1. Династический - до Лжедмитрия I (до 1605 года)
2. Социальный - совпадает по времени с правление Василия Шуйского (1606-1610 годы). Период обострения социальных конфликтов, первая в истории страны Крестьянская война под руководством беглого холопа Ивана Болотникова.
3. Национальный - период формирования национально-освободительного движения. В этот период абсолютно реальна угроза утраты государственного суверенитета страны.
После захвата поляками Смоленска дорога на Москву оказалась открыта. Он продержался 20 месяцев.  После смещения с престола Шуйского, на нём нет вообще никого. Отправной точкой третьего этапа стал призыв патриарха **Гермогена** не присягать полякам.
---
## Нижегородский регион в событиях Смуты

Еще в 1608 году нижегородский регион оказался расколот на разные политические группы. Часть городов присягнула (Балахна, Арзамас) Лжедмитрию II, начался внутренний конфликт. Воевода Нижнего Новгорода Шереметьев с войском подавлял крестьянские мятежи на юге, а его заместитель Алябьев с малым войском с большим трудом справился с этой задачей. Балахнинское войско даже ходило походом на Нижний Новгород. Когда был уничтожен Смоленск, часть дружин, сбежавших от плена осели в Нижнем Новгороде. 

---
### Неудача первого ополчения - подготовка второго
После разгрома первого ополчения под Москвой в 1611 году, его лидер, Прокопий Летунов, погиб. Казацкие отряды не организованно и хаотично оставались под Москвой и просто грабили окрестное население. В этой ситуации, осенью 1611 года, в октябре, земский староста Кузьма Минин обратился с призывом к нижегородцам, предлагая собрать средства на новое ополчение. Начинается сбор средств, продолжатся он всю осень и всю зиму. Параллельно рассылаются гонцы по всей стране с просьбой дать свои ресурсы. Минин занимается организационными и хозяйственными вопросами. Он справедливо считает, что каждый должен делать своё дело. За простым купцом люди не пойдут, поэтому в качестве полководца приглашен князь Дмитрий Михайлович Пожарский. Он соответствовал и требованиям знатности, и был достаточно опытен как полководец. 

---
### Второе ополчение
В конце февраля - начале марта, ополчены вышли из Нижнего Новгорода и отправились по Волге к Ярославлю. Через месяц, к началу апреля, они дошли до Ярославля. Находились они там до 20х чисел июля. Дело в том, что шведы заняли северные территории и возникает угроза тылового удара. На протяжении всей стоянки в Ярославле идут переговоры со шведским королём с целью обезопасить тыл от возможного нападения с севера. Только летом удалось обеспечить нейтралитет шведов, поэтому только к 20 августа ополчение было около Москвы. Всего на одни сутки опередив Хоткевича. Бой с Хоткевичем продолжался в 22 до 24 августа и был очень кровопролитным для обеих сторон. В последний момент казаки примкнули ко второму ополчению. Минин тоже собирает отряд и ударяет в тыл Хоткевичу, заставляя эту ситуацию переломиться. Хоткевич был разбит. Ему не удалось усилить польский гарнизон. Началась осада Москвы. Осада продолжается до 22 октября. Ресурсов в Москве нет в достаточном количестве. Из столицы выслано всё гражданское население, чтобы сэкономить провизию. Начинается катастрофических масштабов голод. 20-22 октября начинаются договоры о капитуляции, идут около 10 дней. 