📌 Теги: #history
⏳ Время создания:  2025-11-29 20:26

---
## Заметки
%% Begin Waypoint %%
- [[История как наука, исторические источники]]

%% End Waypoint %%

---


Список зачетных вопросов по дисциплине "История России" 1 семестр

1.     История как наука: понятие, функции. Исторические источники и их классификация.
2.     Периодизация всемирной истории. Хронологические рамки и общая характеристика периодов.
3.     Периодизация  истории России. Территориальные рамки отечественной истории.
4.     Территория современной России в древности. Восточные славяне до образования государства.
5.     Средние века: понятие, хронологические рамки, периодизация, характерные особенности.
6.     Исторические условия складывания древнерусской государственности. Образование государства Русь.
7.     Формирование территориально-политической структуры Руси при первых князьях.
8.     Принятие христианства на Руси, и его значение. Культура древней Руси.
9.     Русская земля в конце X — XII в.: территория, население, политическое развитие. Деятельность Ярослава Мудрого.

10.  Экономика и общественный строй древней Руси. «Русская правда». 

11.  Внешняя политика и международные связи Руси.

12.  Русь в середине XII — XIII в. Политическая раздробленность. Модели политического развития княжеств Руси.

13.  Установление монгольского владычества над русскими землями. Золотая Орда и ордынское иго.
14.  Русь и экспансия западных соседей в Восточную Прибалтику. Александр Невский как государственный деятель.
15.  Русь и Литва во второй половине XIII — XIV в. Южные и западные русские земли.
16.  Нижегородско-Суздальское княжество в XIV в.
17.  Объединение русских земель вокруг Москвы в XIV – перв. пол. XV в. Политика московских князей. Куликовская битва.
18.  Русская культура XIII-XV вв.
19.  Нижегородский кремль как памятник инженерно-фортификационного искусства.
20.  Европейская культура эпохи Возрождения.
21.  Великие географические открытия: предпосылки, основные этапы, последствия. Образование колониальных империй.
22.  Завершение объединения русских земель в сер. XV – нач. XVI в. Внутренняя и внешняя политика Ивана III и Василия III.
23.  Реформы Ивана IV. Опричнина.
24.  Внешняя политика Российского государства эпохи Ивана Грозного.
25.  Присоединение к России и освоение Сибири в конце XVI – XVII вв.
26.  Российское государство на рубеже XVI-XVII вв. Династический и социальный периоды Смутного времени.
27.  Национально-освободительный период Смутного времени. Нижегородское ополчение.
28.  Социально-экономическое развитие России в XVII в. Новые черты в экономике.
29.  Россия в системе международных отношений в XVII в. Внешняя политика первых Романовых.
30.  Крестьянские и городские восстания XVII в.
31.  Политическое развитие Российского государства в правление первых Романовых.
32.  Церковная реформа и раскол Русской православной церкви.
33.  Культура России в XVI в.
34.  XVII век — век разума: научная и промышленная революция в Европе.
35.  Русская культура XVII в.: новые черты и особенности.
36.  Преобразования Петра I в области системы государственного управления и армии.
37.  Внешняя политика России при Петре I.
38.  Социально-экономическое развитие страны при Петре I.
39.  Государство и церковь в эпоху Петра I. Преобразования в области культуры и быта.
40.  Эпоха «дворцовых переворотов» (1725–1762 гг.)
41.  Трансформация абсолютных монархий в Европе в эпоху Нового времени.
42.  Общественно-политическое развитие России в правление Екатерины II.
43.  Социально-экономическое развитие страны при Екатерине II. Обострение социальных противоречий.
44.  Внешняя политика России в середине-второй половине XVIII в..
45.  Территория и население Российской империи к концу XVIII - началу XIX в. Особенности и цели внутренней и внешней политики Павла I.
46.  Образование и наука в России в XVIII в.
47.  Русская литература и искусство (архитектура, живопись, скульптура, театр) в XVIII в.