📌 Теги: #history
⏳ Время создания:  2025-11-29 22:26

---
Периодизация истории представляет из себя систематизацию, деление исторического процесса на определенные хронологические периоды. Эти периоды имеют те или иные отличительные особенности в зависимости от избранного основания периодизации:
 - Смена типа мышления
- Смена способов коммуникации
- Экологические трансформации
- Принципы производства
---
## Научно дисциплинарные рамки истории
1. Первобытное общество
	1. Палеолит - стоянки первобытных людей, охота, собирательство, огонь, первые орудия труда
		1. Ранний
		2. Средний
		3. Поздний
	2. Мезолит - лук и стрелы, приручение собак
	3. Неолит - **неолитическая революция** (земледелие и скотоводство), оседлость, первые поселения
	4. Бронзовый век - бронзовые орудия и оружие, **первые протогосударства**
	5. Железный век - железные инструменты
2. Древний мир - **появление письменности** (~IV тыс. до н.э. - V в. н. э.)
3. Средние века (V-XV вв.). Конец - падение Византии 1453 год.
	1. Раннее Средневековье (V - XI вв.) - феодализация, распространение христианства
	2. Высокое Средневековье (XI - XIII вв.) - крестовые походы, первые университеты, рыцарство
	3. Позднее Средневековье - (XIV - XV вв.) - **ВГО**, начало Возрождения
4. Новое время (XV-XIX). Конец - Первая Мировая Война 1914г. - Развитие мануфактур, научная революция, колониальные империи
5. Новейшее время (XIX (1914г.) - ...)
Далее - сводка из вики
---
### Первобытное общество
История первобытного общества охватывает период с момента появления первобытного человека до образования первых государств в Азии и Африке. При этом в других частях света эпоха первобытности продолжалась значительно дольше. По археологической периодизации опирающейся на различия в материале и внешнем виде орудий труда, история первобытного общества разделяется на ряд эпох: ранний палеолит (ок. 100 тыс. лет назад), средний палеолит (ок. 40 тыс. лет назад) и поздний палеолит (ок. 10 тыс. лет назад), мезолит (8 тыс. лет назад), неолит (5 тыс. лет назад) в его рамках выделяют так же энеолит. Затем следует бронзовый век (до 1 тыс. до н. э.) и железный век, когда первобытные общества соседствуют с первыми цивилизациями. Для каждого региона временные рамки эпох существенно меняются. В первобытном обществе не было чётко выраженных социальных и имущественных различий, господствовал родоплеменной строй.

---
## Древний мир
История древнего мира изучает существование древнейших цивилизаций (Древний Восток, Древняя Греция, Древний Рим) с момента возникновения до V века н. э. Концом эпохи Древнего мира традиционно считается год падения Западной Римской империи (476 г.). При существенных различиях в типах государственного устройства (от восточной деспотии до полисного строя) в большинстве древних обществ господствовало рабовладение.

---
## Средние века
История средних веков затрагивает период с V по XVI век. Концом европейского средневековья считается начало Нидерландской буржуазной революции (1566 г.) или падение Византии. Средневековое европейское общество существовало в условиях феодализма. Сам термин «Средние века» впервые использовал итальянский гуманист Ф. Бьондо для обозначения периода между Античностью и Ренессансом. Европейское средневековье делится на Раннее (V—X вв.) высокое (XI—XIII вв.) и позднее (XIV—XV века)

---
## Новое время
Новой историей учёные считают XV — конец XIX века. Хронологическим рубежом, отделяющим Новое время от последующей эпохи, одни учёные считают начало Великой французской революции 1789—1799 годов, другие — окончание Первой мировой войны 1914—1918 годов. Европейское «Новое время» ознаменовалось эпохами Великих географических открытий и Ренессанса, распространением книгопечатания, Реформацией и Контрреформацией. Важнейшим процессом Нового времени стало формирование национальных государств. Характерной для этой эпохи формой правления был абсолютизм.

---
## Новейшее время
Новейшая история, по мнению одних, охватывает период с 1789 года до окончания второй мировой войны 1939—1945 годов, а по мнению других — с 1918 года по настоящее время. Европейская цивилизация вступила в индустриальную эпоху, характеризующуюся господством капитализма и мировыми войнами. Господствующей формой государственного устройства стала республика или конституционная монархия. Современная история ведёт свой отсчёт с окончания Второй мировой войны. Некоторые учёные считают эту эпоху составной частью Новейшей истории, другие выделяют в самостоятельный период развития человечества — постиндустриальное общество. Для него характерны процессы глобализации, формирования мирового рынка и информационной революции.

---
При всех недостатках хронологической периодизации истории она хорошо показывает, как с течением времени ускоряется развитие цивилизаций (каждая последующая эпоха короче предыдущей). Современные учёные связывают этот феномен с особенностями функционирования информации в человеческом обществе.

---
## Наиболее известные подходы периодизации

### Формационный подход

В советской исторической науке наибольшее распространение получила схема пяти формаций (так называемая «пятичленка»), которая была разработана советскими учёными на основе произведений Карла Маркса и Фридриха Энгельса, в частности работы «Происхождение семьи, частной собственности и государства» Энгельса. Суть концепции заключалась в том, что любое человеческое общество проходит в своём развитии пять последовательных этапов — первобытно-общинную, рабовладельческую, феодальную, капиталистическую и коммунистическую формации. Данная схема в качестве непререкаемой догмы вошла во все учебные и справочные советские издания, а советские историки прикладывали значительные усилия, чтобы найти последовательную смену формаций в истории любого общества.

---
### Цивилизационный подход
В отличие от стадиальных теорий, в том числе марксистской, цивилизационный подход рассматривает исторический процесс в другой плоскости, не в «вертикали», а в 
пространственном «горизонтальном» измерении. Сторонники такого подхода полагают, что выделение равноценных цивилизаций позволяет избежать вопроса о прогрессе в истории, а значит — избежать градации развитых, развивающихся и неразвитых народов.

Считается, что основные идеи циклического понимания истории были сформулированы ещё в работах Джамбаттисты Вико. Однако наиболее обстоятельно цивилизационная теория была сформулирована в 12-томном сочинении А. Тойнби «Постижение истории». Тойнби выделил около 30 цивилизаций, отличающихся уникальными неповторимыми чертами. Причинами возникновения цивилизаций служили «вызовы» внешней среды. Каждая из цивилизаций проходила в своём развитии стадии возникновения, роста, надлома и распада. Внутренняя структура цивилизаций основывалась на функциональном членении на «творческое меньшинство», массы, «пролетариат».

---
